---
title: "09. No hay que correr detrás de los fenómenos"
date: 2024-12-13 08:22:31 +0000
categories: ["podcast"]
description: "Versos ((De la obra Xìn Xīn Míng Canto al Corazón de la Confianza, del tercer ancestro chan Jianzhi Sengcan. Traducción y comentarios de Dokushô Villalba. Ediciones i, 2008.)) 莫 逐 有 縁 勿 住 空 忍 No hay que correr detrás de los fenómenos ni ape…"
audio_url: "/assets/mp3/2024-12-13-No-hay-que-correr-detras-de-los-fenomenos.mp3"
audio_type: "audio/mpeg"
audio_length: 9240993
duration: "8:51"
explicit: false
source_url: "https://www.daizansoriano.com/9-no-hay-que-correr-detras-de-los-fenomenos/"
---

## Notas (importadas)

<pre class="wp-block-verse"><strong>Versos</strong> ((De la obra Xìn Xīn Míng Canto al Corazón de la Confianza, del tercer ancestro chan Jianzhi Sengcan. Traducción y comentarios de Dokushô Villalba. Ediciones i, 2008.)) 莫 逐 有 縁 勿 住 空 忍 No hay que correr detrás de los fenómenos ni apegarse a la vacuidad.</pre> <h4 class="wp-block-heading">Comentario</h4> <p>En nuestra vida cotidiana, estamos inmersos en un flujo constante de estímulos, eventos, emociones y pensamientos, lo que en budismo se llama “fenómenos” o “dharmas”. Estos fenómenos son cambiantes, transitorios y carecen de esencia fija. Sin embargo, la mente condicionada tiende a aferrarse a ellos, a verlos como algo concreto y estable. Este apego a los fenómenos provoca sufrimiento porque olvidamos su naturaleza impermanente. Corremos detrás de ellos en un esfuerzo inútil por encontrar seguridad o felicidad en lo que, por su misma naturaleza, no puede ofrecernos estabilidad.</p> <p>En el Sutra de la Gran Sabiduría ((<em>Maha Prajña Paramita Hridaya Sutra</em>, en sánscrito. <em>Maka Hannya Haramita Shingyo</em>, en japonés.)) recitamos cada día: </p> <blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow"> <p>Shariputra, los fenómenos no son diferentes de shûnyata ((<strong>Śūnyatā</strong> (<a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Alfabeto_internacional_de_transliteraci%C3%B3n_s%C3%A1nscrita">AITS</a>, /shuniáta/ o /shuniátaa/; <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Devanagari">Devanagari</a>: शून्यता; <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Pali">Pali</a>: <em>suññatā</em>),<sup><a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Shuniata#cite_note-Monier_Williams-1">1</a></sup>​ a menudo traducido como «vacuidad», «vaciedad» o «vació» es un concepto budista que tiene múltiples significados dependiendo de su contexto doctrinal.<sup><a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Shuniata#cite_note-2">2</a></sup>​<sup><a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Shuniata#cite_note-3">3</a></sup>​ Puede referirse a una comprensión <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Ontolog%C3%ADa">ontológica</a> de la realidad, un estado <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Meditaci%C3%B3n_budista">meditativo</a> o un análisis <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Fenomenolog%C3%ADa_(filosof%C3%ADa)">fenomenológico</a> de la experiencia. <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Shuniata">Fuente</a>.)). Shûnyata no es diferente de los fenómenos. Los fenómenos son shûnyata. Shûnyata es fenómenos.</p> </blockquote> <p>Fenómeno y vacuidad forman parte de nuestra existencia y, sin embargo, nuestros condicionamientos no nos permiten percibir el vacío, generalmente solo somos capaces de percibir objetos independientes a los que dotamos de entidad propia. Pero, no existe una separación real entre lo que consideramos “algo” y el “vacío”. Lo que percibimos como fenómeno, lo que parece sólido y real, es en esencia vacío, carente de un yo independiente. El maestro zen Dogen expresó esta verdad en su célebre frase «shin jin datsu raku», “abandona, cuerpo y mente” ((Un día en que Dogen estaba sentado en Zazen, su vecino se durmió. El maestro Nyojo golpeo con fuerza al discípulo y con voz fuerte gritó: “¡Zazen es abandonar cuerpo y mente!: ¿Por qué duermes?”. Al oír estas palabras, Dogen experimento el gran despertar. Después Dogen fue a ver a Nyojo y le dijo:</p> <p>“— He abandonado cuerpo y mente – shin jin datsu raku”.<br />Nyojo le contestó:<br />“-¡Abandona ahora la noción de haber abandonado cuerpo y mente!”<br />Dogen se postró entonces respetuosamente ante Nyojo y este añadió:<br />“Cuerpo y mente han sido abandonados – datsu raku shin jin”)). La vacuidad y los fenómenos no están separados, son dos caras de la misma moneda. No se trata de rechazar lo que vemos, sentimos o experimentamos, sino de verlo tal como es: vacío de sustancia fija, pero al mismo tiempo pleno en su manifestación.</p> <p>No es suficiente con liberarse del apego a los fenómenos, sino que también es necesario evitar el apego a la vacuidad. Vacuidad, no es la “nada” en sentido nihilista. Es el reconocimiento de que todas las cosas carecen de una esencia fija y que dependen de causas y condiciones. Pero cuando uno se apega a la vacuidad, se corre el riesgo de caer en la trampa de la indiferencia, en el error de rechazar la realidad fenoménica como algo insignificante o ilusorio.</p> <p>Tenemos que situarnos más allá de los opuestos, la bóveda celeste contiene las nubes y el espacio vacío entre ellas, tenemos que trascender cualquier dicotomía y aprender a percibir la realidad desde Mushotoku, ((<em>Mushotoku</em> es una expresión zen (無所得) que podría traducirse literalmente como ‘no provecho’, ‘no obtención’, o ‘nada que obtener’, lo que viene a significar ‘hacer algo sin esperar ningún beneficio personal’. Recomiendo leer <a href="https://dokushovillalba.com/nada-que-obtener/">este artículo</a> de mi maestro Dokushô Villalba Roshi sobre Mushotoku.)) nada que obtener, nada que aferrar. Cuando dejamos de buscar algo a lo que aferrarnos, cuando dejamos de tratar de alcanzar o rechazar cualquier cosa, nos situamos en la Vía. La percepción desde <em>mushotoku</em> es libre de las trampas del deseo y del rechazo, y nos permite habitar la realidad tal como es.</p> <p>La Vía del Buda es la Vía del camino medio. La REALIDAD engloba y acoge tanto los fenómenos como la vacuidad sin tomar partido ni por ni contra. Este es el corazón de la enseñanza budista: ver las cosas tal como son, sin proyecciones ni prejuicios, sin apegos ni aversiones. Al vivir de esta manera, se manifiesta naturalmente la libertad, el desapego y la compasión hacia todos los seres.</p> <figure class="wp-block-audio"></figure>

